---
layout: post
title: "[翻译]给敏捷回顾主持人的5个小贴士 "
description: ""
category: Agile 
tags: [Agile, 回顾会议]
---
没人会喜欢这样的会议，把时间花在无休止的争论中。更不会有人喜欢这样的会议，别人征询了他们的意见，但很快将它置之不理。 回顾会议组织者（以及任何带领小组讨论的人）需要一些办法帮助让团队成员思考、讨论、并有效地作出决定。下面是5个小贴士，可以帮助你把绝大多数时间花在回顾会议上（以及任何其它的会议）。 

1. 把工作交给组员做 
一些组织者认为他们的工作就是站在房间的最前面，并做这些事儿就行了──写写活动挂图，解释一下数据涵义，然后就向小组传达正确的决定。相反！作为回顾会议的组织者，你要帮助小组，把工作交给他们做，而不要越俎代庖。如果你替他们做了，他们并不会有认同感。 

把工作交给组员做，一个简单的方法是，把大家头脑风暴产生的想法在活动图表上列出来。让组员自己把观点写在便笺上（使用大号深色记号笔），而不是让组员说自己来写。写完后把便笺粘贴上去。这个方法有3个额外的优势：1）便笺可以移动，很容易分组；2）内向的人更容易插嘴；3）组员能够参与流程。 

2. 忠实记录 
当你拿起记号笔帮小组记录时，一定要忠实。我曾见过这样的情形，颇让我感到震惊：一个组织者只记录他同意的观点，另外一个组织者写的则是他的解释，跟组员所说的并不完全一致。比如，某个人建议团队需要正式同意参加每日站立会议，主持人写的是“遵守承诺”；另外一个主持人问了3次以后，仍然无法正确领会组员的意思。 

如果组织者忽略或者误解了某个人的想法，这个人会觉得自己被忽视了，很可能就会对接下来的会议不理不睬。 

如果你拿着笔，就需要正确领会别人的观点，而不要加入自己的观点。有时，有些人发表观点的时候可能还没完全准备好。此时，可以让他用简单几个单词把观点总结一下。如果不能用简单扼要的用一句话描述出来，就简单总结一下，然后询问这样的总结是否可以。 

3. 采用并行处理 
计算机专家知道如何设计程序，以利用并行处理的优势。回顾会议主持人也可以使用并行处理，来更有效地处理多个工作。比如，假设小组意识到当前困难是由3个方面的问题引起。那么就别一个接一个地处理，把小组分成2个或者以上更小的组，分别查找根本原因。最后回到一块查找共同的根本原因。 

当小组内有1个或者2个人试图主导谈话的时候，并行处理也会有用。分成更小的组能够减少对整个组的影响。除此之外，许多人在大组里面很少说话，但是在小组里面就可能发言，这对所有的参与者是个很好的平衡。 

4. 让组员作结论 
人类大脑对数字敏感，所以回顾会议主持人会告诉团队他们的所见所想，这毫不奇怪。大家刚刚坐下，刚粘贴一个时间线之后，回顾主持人就开始长篇大论，讲述他对项目的意见。即使主持人是全场关注焦点（而这位并不是），团队很可能不接受他的观点。这就像批评你的小叔子，你丈夫说他弟弟喝酒太多，毫无问题，但试试你这样说结果会如何。 

一些回顾主持人辩称，让小组处理数字花费时间太长──而让他们做有效的多。主持人把他对数字的理解传达给团队，所花费的时间更少，这有可能是正确的。但如果主持人不关心团队是否真得对他的观点买账，并按照他的理解去做事儿，只有这样才会更有效。 

5. 测试认可程度 
小组会不断地讨论问题、审视顾虑、回答问题。因此做个彻底分析，得出结论非常重要。如果有人要求澄清决定或相关问题时，要测试大家对该问题的认可程度。 

测试认可程度与做最后决定不同。测试认可程度可以根据数据来评价，看真正还需要多少讨论。测试认可程度的一个方法是“五指拳”。每个人使用6个点，在此范围内表达他对建议或者选择的支持程度，它不需要用纸投票，用手就够了。投票方式如下： 

5个手指 = 我强烈支持  
4个手指 = 我支持，有一些保留意见  
3个手指 = 团队同意我就同意  
2个手指 = 我持严重的保留意见  
1个手指 = 我反对  
拳 = 我会阻止进一步讨论  
（我建议不要使用中指表示反对) 

如果团队的每个人都强烈支持（4或者5个手指），你知道你只需要记录一下别人的意见，并且尽量减少风险就行了，而对团队来说，可能不需要花费很长时间讨论这个话题。然而，如果大家的支持不温不火（3个手指），则需要保证有更多的讨论──可能要找到更好的替代方案。 

如果团队中大多数人出示了3个手指或者更少，就换一种选择吧，不用再花时间讨论都不想要的选择。 

如果你领导团队，那么实践这些小贴士，大家很快会注意到会议变得更好更有用。 

作者简介  
Esther Derby是Better Software杂志和StickyMinds.com的定期撰稿人，善于将技术和管理方面的问题与人的问题相结合来考虑，够帮助软件团队在生产效率上提高到新的高度。Esther参与编写了《敏捷回顾: 让团队从优秀到卓越》，参与创办了AYE大会，并在STAREAST、STARWEST、和Better Software展会上做过报告。您可以通过derby@estherderby.com联系她。 