---
layout: post
title: "new post"
description: ""
category: 
tags: []
---
使用Ruby开发RESTful API的网站，我们可以选择Sinatra，或者基于Rack的微型API框架[Grape](https://github.com/intridea/grape)。但是如果你已经习惯了Rails，用它也无妨，只是可能会遇到一些小问题。

让我们从最简单的出发，一步一步实现一个简单的图书管理功能，看看会遇到什么问题以及如何解决吧。

1. 返回模型 




以前，必须覆盖model中的to_json方法来提供model的JSON实现，在controller中，可以通过"render :json => @model"，或者"render :json => @model.to_json"返回JSON数据。

对ActiveRecord对象，to_json提供了一些很棒的选项，比如为指定属性、包含关联关系、方法调用生成json数据：
render :json => 
  @user.to_json(:only => [:email], :include => [:addresses])

但是当复杂时，情况就变得很差。比如把模型作为JSON数据的一部分：
render :json => { :success => true, 
  :user => @user.to_json(:only => [:email]) }

结果为；{\"user\":{\"email\":\"me@example.com\","success":true},把JSON字符转义了，简单的hack方式时：
render :json => { :success => true, 
  :user => { :email => @user.email } }
但是如果属性很多，这样又太费劲。

Rails(ActiveSupport 2.3.3)中，json的创建从json的渲染中独立了出来：使用as_json创建JSON Hash结构，而把hash渲染为JSON字符串则是通过ActiveSupport::json.encode完成。
defas_json(options={})
  { :email => self.email }
end 任何时候，调用对象的to_json()方法，会调用as_json()生成数据结构，再调用json.encode()生成字符串，对所有类型均是如此：Object, Numeric, Date, String
ActiveRecord对象也是一样，有一个默认的as_json()实现，为所有属性创建hash。你可以覆盖模型的as_json方法来创建需要的JSOn结构。
as_json，与to_json一样，可以传入一组选项来声明哪些属性和方法可以添加到json中。
defas_json(options={})super(:only => [:email, :avatar], :include =>[:addresses])
endController中应该这样调用：
render:json => @user如果想生成其他的JSOn数据，可以调用as_json（）方法并传入参数：
render :json => { :success => true, 
  :user => @user.as_json(:only => [:email]) }

总结：Controller中，不要直接调用to_json，让render来做；如果想修改JSON输出，在模型中覆盖as_json方法，或者直接调用as_json方法。


render json: NoteBook.all.as_json(:include=> [:notes=>{:only=>["id"]}])



参考资料：
http://jonathanjulian.com/2010/04/rails-to_json-or-as_json/